# Независимость от платформы

Nest - это фреймворк, не зависящий от платформы. Это означает, что вы можете разрабатывать **повторно используемые 
логические части**, которые могут быть использованы в различных типах приложений. Например, большинство компонентов 
могут быть повторно использованы без изменений в различных базовых фреймворках HTTP-серверов (например, Express и Fastify), 
и даже в различных _типах_ приложений (например, фреймворки HTTP-серверов, микросервисы с различными транспортными уровнями 
и Web Sockets).

## Создайте один раз, используйте везде

В разделе **Обзор** документации в основном показаны методы кодирования с использованием фреймворков HTTP-серверов 
(например, приложений, предоставляющих REST API или приложений с рендерингом на стороне сервера в стиле MVC). Однако все 
эти строительные блоки могут быть использованы поверх различных транспортных уровней ([микросервисы](/guide/microservices/basics) 
или [websockets](/guide/websockets/gateways)).

Кроме того, Nest поставляется со специальным модулем [GraphQL](/guide/graphql/quick-start). Вы можете использовать GraphQL 
в качестве уровня API вместо REST API.

Кроме того, функция [application context](/guide/application-context) помогает создавать любые приложения Node.js - включая 
такие вещи, как задания CRON и приложения CLI - поверх Nest.

Nest стремится стать полноценной платформой для приложений Node.js, которая обеспечит более высокий уровень модульности 
и возможности повторного использования ваших приложений. Создайте один раз, используйте везде!
